先ほど勉強した 直角三角形の 合同条件を使って 証明の問題を 解きます。
右の図のように ∠XOYの 二等分線上の 点Pから
2辺 OX OYに それぞれ 垂線PQ PRをひく。
今までの問題と 図のふんいきが 全然ちがいます。
確認しましょう。∠XOYは この角です。
これが ∠XOYの 二等分線です。
つまり ●を付けた ここの角と ここの角は 等しいです。
二等分線の 上にある 点Pから 2辺 OX OYに それぞれ 垂線をひきます。
垂線をひいたので ここは90°です。
これは 全部 仮定として あたえられて います。
このとき PQ=PR であることを 証明しなさい。
PQ=PRが 証明したい 結論です。
PQと PRとは ここの辺です。
ここと ここが 等しい ということを 証明したいです。どうすれば いいでしょうか。
これは 今までと 図のふんいきが ちがいますが 証明の順番は 同じです。
逆から 考えます。
PQと PRが 等しいことを 言います。
辺が等しいことを 言いたいので 三角形の合同を 言えば いいです。
ここにある 三角形は 垂線を ひいてできた 三角形です。この 2つの三角形です。
これらは PQと PRを ふくんでいる 直角三角形です。
直角三角形の 合同条件が 使えます。
この2つの 三角形は 直角三角形の 合同条件に 当てはまる でしょうか。
ここが 90°ということは 分かっています。
直角三角形の 合同条件が 使えます。
あともう1つは 斜辺（しゃへん）です。
斜辺（しゃへん）は 必ず等しくないと 直角三角形の 合同条件は 使えません。
この辺は 等しいです。共通している OPが 斜辺（しゃへん）に なっています。
もう1つは 図に かいてあります。
OPは 角の二等分線 なので 斜辺（しゃへん）と 1つの鋭角（えいかく）は 等しいです。
合同条件に 当てはまるので 2つの三角形は 合同です。
対応する辺は 等しいから PQと PRは 等しくなります。
今話した流れで 証明します。
直角三角形の 合同条件を使った 合同の説明から 証明を 始めましょう。
直角三角形も ふつうの三角形と 同じです。合同を言いたい 三角形を 書きます。
まず最初に △OQPと △ORPにおいて と書きます。
合同を言うための 条件を書きます。
直角三角形の 合同条件を 使うので この角が 直角で等しい ことを 最初に書きます。
∠OQP=∠ORP  これは どちらも 90°です。
これが 条件の①です。だいじょうぶ でしょうか。
直角三角形の 合同条件が 使えます。
次は斜辺（しゃへん）です。このOPは 問題文には 書かれて いないので 理由を 書きます。
共通する辺なので OP=OPです。
これが 条件の②です。斜辺（しゃへん）が等しいと 言えました。
条件の3つ目は ここの 鋭角（えいかく）です。
これは 仮定から 分かっている ことなので ∠QOP=∠ROPです。これが 条件の3つ目 です。
この①②③から 何が言える でしょうか。
ここに 直角三角形の と書きます。
直角三角形の 斜辺（しゃへん）と 1つの 鋭角（えいかく）が それぞれ 等しいです。
これが 当てはまる 合同条件です。
△OQP≡△ORP と言えます。
言いたい 結論は PQ=PRです。
対応する辺は 等しいので PQ=PRと言えます。
これで 証明の完成です。